yeah
yeah
Hi everybody my name is Justin Stoney and I'm the founder of New York Vocal
Xin chào các bạn, tôi là Justin Stoney người sáng lập ra New York Vocal Coaching
Coaching here in New York City. Welcome to episode 17 of Voice Lessons to the
tại thành phố New York. Chào mừng đến với phần 17 của Voice Lessons to the World,
World the show we want to help you guys as singers by answering your questions
chương trình của chúng tôi mong muốn giúp các bạn đã và đang là ca sĩ bằng cách trả lời những câu hỏi
about singing from all over the world.
về ca hát từ khắp nơi trên thế giới.
Ii'll give you a chance to ask questions later but our question for the week
Tôi sẽ dành cơ hội hỏi cho các bạn sau còn câu hỏi của chúng ta tuần này
comes from
đến từ
Annie L. in Taiwan and Annie says "Dear Justin I love your videos about the
Annie L. ở Đài Loan. Annie nói: "Justin thân mến, tôi rất thích những video về thanh quản của bạn,
larynx, can you tell me how I can lower my larynx?
bạn có thể cho tôi biết làm thế nào để hạ thấp thanh quản của mình không?"
Well that's an awesome question and thanks for the compliment, Annie. Let's
Câu hỏi rất hay và rất cảm ơn vì đã khen, Annie.
talk about that today because we have discussed the larynx a little bit and we
Hãy cùng nói về chủ đề này hôm nay nhé vì chúng ta đã từng thảo luận một chút về thanh quản
do need the ability to lower the larynx so we're going to talk about how. For
và chúng ta cần biết cách làm thế nào để hạ thấp thanh quản chúng ta sẽ cùng nói chuyện về chủ đề này.
those of you that have never experienced a low larynx, we'll start with that. The
Đối với những người chưa trải nghiệm thanh quản thấp như bạn, chúng ta sẽ cùng bắt đầu với bài tập này.
best easiest way to first feel low larynx is to experiment with some
Cách đơn giản nhất để cảm nhận thanh quản thấp là trải nghiệm một số âm đặc trưng.
character sounds. So if I'm speaking to you like this this is speaking with a
Nếu tôi nói với bạn như thế này. đó là tôi đang nói
relaxed neutral larynx but if I start to drop my larynx then it starts to get a
với thanh quản trung tính nới lỏng nhưng nếu tôi bắt đầu hạ thanh quản, giọng tôi bắt đầu
little bit dopey or maybe a little bit sort of domer sounding and it's kind of
hơi có chút uể oải hoặc có thể có chút hơi ngu ngốc và nó hơi giống
a goofy voice it's kind of a character voice so you know if I said "Hello my
giọng ngốc nghếch chút. Nó là một loại giọng tính cách. Nếu tôi nói "Hello my
name is Justin" and then I made it a little bit dopey, it would be "Hello my name
name is Justin" và sau đó tôi chuyển sang giọng hơi uể oải, nó sẽ thành "Hello my name
is Justin so go ahead and say that first at home
is Justin. Tiếp tục và tập nó ở nhà đầu tiên nhé.
"Hello my name is Annie". Let's try that and then go ahead and make it a dumb
"Hello my name is Annie". Hãy thử và tiếp tục làm cho nó nghe hơi ngớ ngẩn
character sound "Hello my name is Annie." Good.
"Hello my name is Annie." Tốt lắm.
This is the first way that you can start to feel what a low larynx sounds like a
Đây là cách đầu tiên bạn có thể bắt đầu để cảm nhận thanh quản thấp thì nghe như thế nào.
couple of characters that might use a low larynx would be like "eeyore" from Winnie
Có rất nhiều kiểu sử dụng thanh quản thấp như là "eeyore" trong Winnie
the Pooh "Oh No
the Pooh "Oh No
absorb depressed". Right, another might be Barney, remember that kid show we have,
I'm so depressed". Một ví dụ khác là Barney, bạn có còn nhớ chương trình thiếu nhi ngày trước,
"I love you, you love me
"I love you, you love me
we're..." whatever so that's a low larynx character voice and it just gets you the
we're..." gì cũng được, đó là giọng thanh quản thấp và nó chỉ cho bạn cảm nhận được
sense of what that even feels like but I should mention that our final product is
nó như thế nào thôi nhưng tôi muốn nhấn mạnh rằng sản phẩm cuối cùng
not going to be this low larynx sound. We need the ability to know how to lower
không phải là âm thanh quản thấp này. Chúng ta cần khả năng biết được làm thế nào để hạ thấp
the larynx but we're not just going to be jamming it down all the time even
thanh quản mà không chèn ép nó quá.
though as I've said classical singers sing with a lower larynx than pop
Tôi đã từng nói, các ca sĩ nhạc cổ điển hát thah quản thấp nhiều hơn
singers. Classical singers don't jam their larynx all the way down
ca sĩ nhạc bóp. Các ca sĩ nhạc cổ điển không chèn ép thanh quản xuống quá
It's just a little bit of a deeper coordination laryngeal in speaking than
mà chỉ là phối hợp thanh quản sâu hơn khi nói
in a contemporary sound so we don't want to be all the way down. This's being said
hơn âm nhạc đương thời. Vì vậy chúng ta không hề muốn lúc nào cũng hạ thấp.
it's not a bad thing to exercise your voice with a little bit of a deeper
Nó không xấu khi bạn luyện giọng và hạ thấp thanh quản sâu hơn.
larynx. Now hear's some other things that are important for keeping a low larynx.
Còn đây là một vài điều nữa vô cùng quan trọng nếu muốn giữ thanh quản thấp.
We need physical relaxation. Physical relaxation of the breath's getting
Chúng ta cần thư giãn về mặt thể chất. Thư giãn hơi thở là
the breath deep in the body as we've talked about allowing the air to
để hơi thở sâu trong cơ thể giống như chúng ta đã từng nói về việc để không khí
come down and to expand the abdomen. If you're up here you're probably going to
chạy xuống và mở rộng bụng. Nếu bạn đẩy lên cao như thế này
have a much higher, much harder time relaxing your larynx. The other thing is
bạn sẽ gặp khó khăn hơn trong việc thả lỏng dây thanh quản. Một điều nữa là
your posture. If there's a lot of tension in the upper body and you're feeling a
tư thế của bạn. Nếu bạn quá căng ở phần trên cơ thể thì bạn sẽ cảm thấy
sense of lift up here just from your posture.
như thể bị nhấc lên cao trong tư thế của bạn.
That's another thing to drop down. You also want to feel the feet into the
Bạn cần hạ thấp nó xuống. Bạn cần cảm nhận được chân chạm đất
earth, the hips dropping down shoulders dropping down and next you want the jaw
eo và vai hạ xuống và tiếp theo đó là cả hàm.
to drop down as well. If you have a really tight intense jaw, that's going to
Nếu bạn có khung hàm khá cứng,
make it also hard to find the low larynx. You want to have a root feeling of
sẽ rất khó để tìm thấy thanh quản thấp. Bạn muốn có cảm giác giải phóng
release and looseness in the jaw and then also the face.
và thả lỏng ở hàm và cả mặt nữa.
Some people really are singing like this and that actually does tend to cause a
Một số người thực sự hát như thế này và điều đó làm cho
larynx lift as well. We want to looseness of face, a looseness of jaw, a looseness
thanh quản bị nhấc lên. Chúng ta cần thả lỏng mặt, hàm
and depth of posture and of breath and those things will contribute to your
và tư thế, hơi thở. Những điều này sẽ góp phần vào
ability and
khả năng
to lower your larynx. Now the next thing is what vowel we sing with. If you want
hạ thấp thanh quản của bạn. Điều tiếp theo là chúng ta hát với phụ âm nào.
to get a lower larynx if you're noticing that you're singing with too high of a
Nếu bạn muốn hạ thấp thanh quản, nếu bạn nhận thức được bạn luôn hát qua cao
larynx all the time and it's getting a little bit tight certain vowels that you
và nó thường có một chút căng. Những phụ âm nhất định
exercise your voice with are going to work better than others. Some of the best
mà bạn dùng để luyện thanh sẽ giúp bạn nhiều hơn. Một số phụ âm tốt cho
vowels for lowering your larynx are /oʊ/, /ʊ/, /ɘ/,/o/ and /ʊ̈/ so again that's /oʊ/
việc hạ thấp thanh quản là /oʊ/, /ʊ/, /ɘ/,/o/ và /ʊ̈/. Tôi sẽ nhắc lại lần nữa, đó là /oʊ/
/ʊ/, /ɘ/,/o/ and /ʊ̈/ so you can kind of see that my lips on most of these vowels
/ʊ/, /ɘ/,/o/ và /ʊ̈/. Bạn có thể quan sát thấy môi của tôi khi phát âm các phụ âm này
move this way and that's another thing that can help you to lower your larynx
đều di chuyển như thế này và đó chính là một điểm nữa giúp bạn hạ thấp thanh quản.
if you need is having lips and cheeks moving in and down.
Bạn cần điều khiển môi và má di chuyển vào trong và hạ thấp.
Ok so we're going to do an exercise now that helps you with a low larynx. We're
Chúng ta sẽ luyện một bài tập có thể giúp bạn hạ thấp thanh quản.
going to do a "B-U-B bub bub bub bub bub" and now this setup a "bub bub bub" is a really good exercise
Chúng ta sẽ cùng nói "B-U-B bub bub bub bub bub" Bài tập "bub bub bub" là một bài tập thực sự tốt
for getting the larynx down in case any or anybody else you haven't really
cho việc hạ thấp thanh quản phòng khi có ai đó không thể cảm nhận được nó trước đây.
felt this before. So now what we want to do this is this is the pattern will do
Giờ chúng ta cần phải luyện theo mẫu sau
"Bub bub bub bub bub" and what we want to avoid is the "bub bub bub bub bub" where my
"Bub bub bub bub bub", điều chúng ta cần tránh là "bub bub bub bub bub" nghe có vẻ ngốc nghếch.
sound gets kind of nerdy and bratty. We're looking in this exercise
Chúng ta cần nhìn nhận bài tập này
purposefully for depth so we want "bub bub bub bub bub" "bub bub bub bub"
một cách có mục đích để tạo ra chiều sâu. "bub bub bub bub bub" "bub bub bub bub"
I've got the deep sound but open larynx so that's the point. I'm gonna give you a
Tôi có giọng sâu nhưng thanh quản mở. Đó là vấn đề. Tôi sẽ dành cơ hội luyện tập cho các bạn.
chance to do it. Guys are gonna be down here
Các bạn nam hát thấp xuống.
"bub bub bub bub bub" and ladies up
"bub bub bub bub bub" và các bạn nữ hát cao lên
"bub bub bub bub bub" and concentrate on all those things: relaxation here,
"bub bub bub bub bub" và tập trung vào những điều sau: thả lỏng ở đây,
depth, loose jaw, narrowness and make sure you don't squeeze the larynx, keep a
chiều sâu, thả lỏng hàm, thu hẹp và đảm bảo bạn không chèn ép thanh quản, luôn giữ
little bit of that character sound in the sound if you have trouble. Here we go.
những đặc điểm này nếu bạn gặp rắc rối. Chúng ta tiếp tục.
"Bub bub bub bub bub". Nice
"Bub bub bub bub bub". Tốt.
Good
Tốt lắm.
"Bub bub bub bub bub". Well done.
"Bub bub bub bub bub". Rất tốt.
yeah
yeah
Great. "Bub bub bub bub bub". Nice.
Tuyệt. "Bub bub bub bub bub". Hay lắm.
"Bub bub bub bub bub"
"Bub bub bub bub bub"
Good
Tốt.
mmm
mmm
"bub bub bub bub bub"
"Bub bub bub bub bub"
Nice job
Làm tốt lắm.
"bub bub bub bub bub" last one. "Bub bub bub bub bub" great work
"bub bub bub bub bub" Lần cuối cùng. "Bub bub bub bub bub"
So again it's not our final product to sing with a very deep larynx but
Thanh quản rất sâu không phải là sản phẩm cuối cùng của chúng ta
depending on what style you sing you might want a lower larynx and all
nhưng phụ thuộc vào phong cách hát của bạn, bạn sẽ có thể dùng thanh quản thấp.
singers even if you're singing a more contemporary sound will need the ability
Cho tất cả các ca sĩ, nếu bạn hát theo nhạc đương thời, bạn sẽ cần khả năng
to drop your larynx as a technical skill so I do encourage you to work on that.
hạ thấp thanh quản như là một kĩ năng kĩ thuật, vì thế tôi khuyến khích các bạn luyện kĩ thuật này.
Start off with the character sounds that's new to you and then think about
Bắt đầu với những giọng lạ và sau đó nghĩ về
some of those physical relaxation elements that I gave you and then you
một vài nhân tố giúp thư giãn về mặt thể chất mà tôi đã chỉ cho bạn.
don't have to do it on Bub you can do it on some of those other vowels but work
Bạn không cần phải luyện Bub, bạn có thể luyện một số phụ âm khác
with some deeper vowels to help find that roundness and that richness in the
nhưng luyện với các phụ âm thấp giúp bạn có được sự trong đầy trong giọng hát,
sound is going to open up a huge realm of possibilities for you no matter what
điều sẽ giúp bạn mở rộng cơ hội cho mình cho dù bạn hát phong cách nào đi nữa.
style you sing. So any and everybody I hope that's been helpful for you guys
Annie và tất cả mọi người ạ, tôi mong là những điều trên hữu ích với các bạn
today as singers. If you have questions you'd like to see us answer on the show
đã và đang là ca sĩ. Nếu bạn có bất kì câu hỏi nào muốn được trả lời trong chương trình,
you can send an email to: Questions@VoiceLessonsToTheWorld.com. We just
bạn có thể gửi email tới: Questions@VoiceLessonsToTheWorld.com
encourage you not to lose the joy and the passion.
Chúng tôi khuyến khích các bạn đừng đánh mất niềm vui, đam mê.
Don't let people tell you can't sing you know it's not true. Get with a great
Đừng để ai nói rằng bạn không thể hát. Bạn biết điều đó không đúng mà. Liên lạc với
voice teacher that you trust in your area.
một giáo viên thanh nhạc tốt mà bạn tin tưởng gần nơi bạn sống.
If you guys are in New York City you can check us out at: www.NewYorkVocalCoaching.com
Nếu bạn ở New York, bạn có thể ghé thăm chúng tôi tại www.NewYorkVocalCoaching.com.
and if you like these videos you can visit www.VoiceLessonsToTheWorld.com from
Và nếu bạn thích những video này bạn có thể ghé thăm: www.VoiceLessonsToTheWorld.com.
Justin Stoney. We'll see you next time!
Tôi là Justin Stoney. Hẹn gặp lại các bạn!